Appunti di Matematica

### 2022-01-17 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
modifiche veloci

	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)$},
Allora $\forall x_0\in(a,b):f^\prime (x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$\\
\textit{Per il Teorema di Lagrange $\exists$ almeno un punto ($x_0,f(x_0)$) sul
grafico di f(x) in cui la retta tangente \textbf{t} è parallela alla retta
\textbf{r} secante la curva in $(a,f(a))$ e $b,f(b)$}.
Si considera la funzione ausiliaria 
	$g(x)=f(x)-[\overset{\text{equazione di
	r}}{f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)}]$
Per g(x) vale il Teorema di Rolle, infatti:
	\item \textit{g(x) è continua in $[a,b]$ perché lo è f(x) (l'altro pezzo è
		lineare)};
	\item \textit{g(x) è derivabile in $(a,b)$ perché f(x) (l'altro pezzo è
		lineare)};
	\item $g(a)=g(b)=0$.
	\item $\Rightarrow x_0:g^\prime (x)=0$
	\item $g^\prime (x_0)=f^\prime(x_0)-\frac{f(b)-f(a)}{b-a}=0$
	\item $\Rightarrow f^\prime(x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$
\subsection{Esempio}
$f(x)=x^2 \text{ in } [a,b]$, per il Teorema di Lagrange $\forall x_0 \in
[a,b]$:
	$\frac{b^2-a^2}{b-a}=2x_0\Rightarrow x_0=\frac{b+a}{2}$ Media aritmetica di
	a e b
\textit{Dire se è applicabile in Teorema di Lagrange alla funzione
$f(x)=\arcsin x$ nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare i
punti teorema.}
La funzione data soddisfa tutte le ipotesi del teorema di Lagrange, infatti:
	\item $f$ è continua in [-1,1] (è il suo campo di esistenza),
	\item $f$ è derivabile in (-1,1)\\
		Allora $\forall x_0\in (-1.1):f^\prime
		(x_0)=\frac{f(1)-f(-1)}{2}\Rightarrow
		\frac{1}{\sqrt{1-x^2_0}}=\frac{\pi}{2}\Rightarrow
		x_0=\pm\frac{\sqrt{\pi^2-4}}{\pi}$
Determinare un intervallo in cui è applicabile il Teorema di Lagrange alla
funzione $f(x)=|x-\frac{1}{x}|$.
	\item La funzione data è contenuta nel suo campo di esistenza cioè
		nell'insieme: $A=\{x \in R: x\neg 0\}$
	\item f è derivabile nell'insieme $B=\{x\in R: x\neq 0,\pm 1\}$ con
		derivata: $f^\prime(x)=|\frac{x^2-1}{x}|\frac{x^2+1}{x(x^2-1)}$
Perciò un intervallo in cui $f$ soddisfa il teorema di Lagrange, è un qualunque
intervallo $[a,b]$ che contiene $x=0$ e tale che punti $x=-1$ non siano interni
ad esso (potrebbero stare agli estremi)\\
Per esempio: $[1,2]$ (f è continua in [1,2] e derivabile in (1,2), da notare
che è derivabile anche in $x=2$ ma non serve\dots) oppure $[-4,-3]$. etc\dots

>>>>

		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=6cm]{img/grafico
		dimostrativo di lagrange.pdf}};
	\caption{Grafico dimostrativo del teorema di Lagrange}

Sia $f:[a,b]\to R$. Per applicare il teorema devono essere rispettati i
seguenti punti:
\begin{enumerate}
	\item {\em La funzione deve essere continua in $\left[a,b\right]$;}
	\item {\em La funzione deve essere derivabile in $\left(a,b\right)$;}
	\item {\em La retta C deve tangere la funzione almeno una volta.}
\end{enumerate}
Allora $\forall x_0\in(a,b):f^\prime (x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$\\
\textit{Per il Teorema di Lagrange $\exists$ almeno un punto ($x_0,f(x_0)$) sul
grafico di f(x) in cui la retta tangente \textbf{t} è parallela alla retta
\textbf{r} secante la curva in $(a,f(a))$ e $b,f(b)$}.

\subsection{Esempio}
$f(x)=x^2 \text{ in } [a,b]$, per il Teorema di Lagrange $\forall x_0 \in
[a,b]$:
\begin{center}
	$\frac{b^2-a^2}{b-a}=2x_0\Rightarrow x_0=\frac{b+a}{2}$ Media aritmetica di
	a e b
\end{center}
\subsection{Esercizio dimostrativo}
\subsubsection{Testo}
\textit{Dire se è applicabile in Teorema di Lagrange alla funzione
$f(x)=\arcsin x$ nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare i
punti teorema.}
\subsubsection{Soluzione}
La funzione data soddisfa tutte le ipotesi del teorema di Lagrange, infatti:
\begin{enumerate}
	\item $f$ è continua in [-1,1] (è il suo campo di esistenza),
	\item $f$ è derivabile in (-1,1)\\
		Allora $\forall x_0\in (-1.1):f^\prime
		(x_0)=\frac{f(1)-f(-1)}{2}\Rightarrow
		\frac{1}{\sqrt{1-x^2_0}}=\frac{\pi}{2}\Rightarrow
		x_0=\pm\frac{\sqrt{\pi^2-4}}{\pi}$
\end{enumerate}
\subsection{Esercizio dimostrativo}
\subsubsection{Testo}
Determinare un intervallo in cui è applicabile il Teorema di Lagrange alla
funzione $f(x)=|x-\frac{1}{x}|$.
\subsubsection{Soluzione}
\begin{enumerate}
	\item La funzione data è contenuta nel suo campo di esistenza cioè
		nell'insieme: $A=\{x \in R: x\neg 0\}$
	\item f è derivabile nell'insieme $B=\{x\in R: x\neq 0,\pm 1\}$ con
		derivata: $f^\prime(x)=|\frac{x^2-1}{x}|\frac{x^2+1}{x(x^2-1)}$
\end{enumerate}
Perciò un intervallo in cui $f$ soddisfa il teorema di Lagrange, è un qualunque
intervallo $[a,b]$ che contiene $x=0$ e tale che punti $x=-1$ non siano interni
ad esso (potrebbero stare agli estremi)\\
Per esempio: $[1,2]$ (f è continua in [1,2] e derivabile in (1,2), da notare
che è derivabile anche in $x=2$ ma non serve\dots) oppure $[-4,-3]$. etc\dots
